Guión para el video de ideas-ba
===============================

(Titulo: Qué es crowdsourcing)
==============================

Las gente de sistemas, no estamos solos a la hora de realizar nuestro trabajo.

Contamos con la ayuda de miles de desarrolladores, de todo el mundo, que colaboran con nosotros aportando su trabajo y conocimiento.

A diario utilizamos programas y librerias que, siguiendo los principios del software libre, nos dan la libertad de

(imagen del pinguinito y la mascota de gnu
http://en.wikifur.com/wiki/File:GNU-Linux.png
)

(las 4 libertades en pantalla)

libertad 0: usar el programa libremente
libertad 1: ver cómo está hecho el programa y modifcarlo para adaptarlo a nuestras necesidades
libertad 2: distribuir copia de nuestro programa
libertad 3: mejorar el progama y hacer públicas nuestras modificaciones, para beneficio del resto de la comunidad

Pero eso no es todo, también contamos con sitios donde compartir nuestro código como github, o donde preguntar nuestras dudas y recibir ayudas de la comunidad, como stackoverflow.

Esta manera de trabajar colaborativamente ha recibido el nombre de "crowdsourcing", que consiste en invitar e involucrar a la comunidad para participar de procesos que antes realizaban un empleado o contratista.

(cartel
crowd = multitud
(out)sourcing = externalizar
)

Esto ha revolucionado la manera en que desarrollamos sistemas, y hoy nos resultaría inconcebible volver a trabajar aisladamente, sin la ayuda de la comunidad.

No es la primera vez que a nosotros, los "informáticos", nos ha tocado experimentar por anticipado cambios tecnológicos que luego terminan cambiando el día a día de toda la población. Mucho antes de que se extendiera su uso, ya trabajábamos a diario con herramientas como el mail o twitter.

Estamos convencidos de que esta revolución que surge de trabajar colaborativamente y compartir nuestro conocimiento, puede aplicarse a otras actividades y discplinas.

Mucho más cuando nos referimos a algo que nos concierne a todos, como es mejorar nuestra ciudad.

(Titulo: Crowdsourcing para mejorar nuestra ciudad)
===================================================

(mostrar y explicar stackoverflow)

Con esta idea en mente, decidimos desarrollar Ideas-ba.

IdeasBa.org busca ser un sitio donde todos podamos compartir nuestras ideas, reclamos, preguntas y sugerencias con el resto de la ciudadanía. Todos podremos comentar y mejorar las ideas que alli se publiquen, y podremos votar por aquellas que nos parezcan más útiles.

(video de un celular con el loguito del obelisto, un dedo hace scrollear la pantalla y muestras las tres mejores ideas

Las ideas más votadas, simplemente tendrán más visibilidad, por lo que será fácil ver cuáles son las mejores ideas.

(video login with twitter)
Para poder colaborar con tus ideas, tan sólo tenés que navegar a ideasba.org, ingresar con tu cuenta de twitter, facebook o google

(video votando una idea)
Si te gusta alguna idea... votala! y así te asegurás que más vecinos puedan verla.

Si tenes alguna idea para mejorar la ciudad, compartila con tus vecinos

Tan sólo tenés que hacer click en ¡Nueva Idea!

(video dando de alta una idea)
Ideasba te va a ayudar a completar la información para que sea más fácil encontrar tu idea.

(mostrar ejejmplo de varias ideas

mostrar como te sugiere tags

direcciones

etc.
)

(Ejemplo: En Avenida de Mayo al 825 está el café Tortoni, una cita imperdible)

y mostrar que te sugiere la calle

(Ejemplo: En el teatro San Martín se inicia un taller de confección de títeres, a partir de octubre. 
y mostrar que te sugiere teatro y que te agrega la dirección

)


-- info sobre stack overflow


Está inspirado en StackOverflow, un sitio donde los informáticos recurrimos a diario para plantear nuestras preguntas y aportar nuestro conocimiento para ayudar al resto de la comunidad.

(Cartel de stack overflow
usuarios: 1225580
preguntas: 3279233
respuestas: 6578079
)








